# 三、Python 的基本数据类型 #

## 1、字符串 ##

字符串英文 string ，是 python 中随处可见的数据类型，字符串的识别也非常的简单，就是用「引号」括起来的。

引号包括单引号 `' '` ，双引号 `" "` 和 三引号 `''' '''` ，比如 `'abc'` ，`"123"` 等等。

这里请注意，单引号 `''`  或双引号 `""`  本身只是一种表示方式，不是字符串的一部分，因此，字符串 `'abc'` 只有 a，b，c 这 3 个字符。

如果善于思考的你，一定会问？

为什么要有单引号 `' '` ，双引号 `" "` 和 三引号 `''' '''` 啊，直接定死一个不就好了，搞那么麻烦，那么多规则表达同一个东西干嘛？

对，一般来说一种语法只用一个规则来表示是最好的，竟然现在字符串有三种不同的表示，证明是有原因的。

那么我们先来看下这三种方式，来定义同样内容的字符串，再把它打印出来，看看是怎样的。

```python
str1 = '两点水'
str2 = "两点水"
str3 = '''两点水'''
print(str1)
print(str2)
print(str3)
```

打印出来的结果是一样的。

```
两点水
两点水
两点水
```

那如果我们的字符串不是 `水哥`，是 `两'点'水` 这样呢？

这样就直接报错了。

```python
str1 = '两'点'水'
print(str1)
```

```
  File "test.py", line 1
    str1 = '两'点'水'
                  ^
SyntaxError: invalid syntax
```

但是要注意，用单引号 `' '` 不行，用双引号 `" "` 是可以的。

```python
str2 = "两'点'水"
print(str2)
```

打印的结果也跟预想的一样：

```
两'点'水
```

至于三引号，也是一样的，如果字符串内容里面含有双引号，也是会报同样的错误的。那么这时候你就可以用三引号了。

```python
str3 = '''两点水说："你好！"'''
print(str3)
```

```
两点水说："你好！"
```

那么用单引号，双引号定义的字符串就不能表示这样的内容吗？

并不是的，你可以使用转义字符。

比如单引号，你可以使用 `\'` 来表示，双引号可以使用 `\"`  来表示。

注意，这里的是反斜杠 `\`, 不是斜杆 `/` 。

了解了之后，直接程序测试一下：

```python
str1 = '两\'点\'水'
str2 = "两点水说：\"你好！\""
print(str1)
print(str2)
```

运行结果如下：

```
两'点'水
两点水说："你好！"
```

最后，也提一下， 三引号 `''' '''` 是直接可以分行的。

```python
str2 = '''两
点
水'''
print(str2)
```

运行结果：

```
两
点
水
```






## 2、整数 ##

整数英文为 integer 。代码中的整数跟我们平常认识的整数一样，包括正整数、负整数和零，是没有小数点的数字。

Python 可以处理任意大小的整数，例如：`1`，`100`，`-8080`，`0`，等等。

```python
int1 = 1
int2 = 100
int3 = -8080
int4 = 0

print(int1)
print(int2)
print(int3)
print(int4)
```

运行结果：

```
1
100
-8080
0
```

当然，要注意了，如果数字你用引号括起来了，那就属于字符串，而不属于整数。比如 `'100'` , 这 100 是字符串，不是整数。

在现实世界中，整数我们通常会做计算，因此代码世界也是一样，整数可以直接加减乘除。

比如：

```python
int1 = 1 + 2
int2 = 1 - 2
int3 = 1 * 2
int4 = 1 / 2

print(int1)
print(int2)
print(int3)
print(int4)
```

程序运行结果：

```
3
-1
2
0.5
```

这里提示下大家，看看上面的例子，有没有发现什么？

看下 `int4` 打印出来的结果，是 `0.5` , 是一个小数。

而我们上面对整数的定义是什么？

是没有小数点的数字。

因此 `int4` 肯定不是整数。

这里我们可以使用 `type()` 函数来查看下类型。

```python
int1 = 1 + 2
int2 = 1 - 2
int3 = 1 * 2
int4 = 1 / 2

print(int1)
print(int2)
print(int3)
print(int4)

print(type(int1))
print(type(int2))
print(type(int3))
print(type(int4))
```

结果如下：

```
3
-1
2
0.5
<class 'int'>
<class 'int'>
<class 'int'>
<class 'float'>
```

可以看到 `int4` 是 float 类型，而 `int1` ,`int2`,`int3` 都是 int 整数类型。

那么 float  是什么类型呢？

float 是浮点数类型，是我们下面会说到的。

在说浮点数之前，各位可以看下 Python 的算术运算符有哪些，有个印象。

**Python 算术运算符**

| 运算符 | 表示 | 例子 |
| --- | --- | --- |
| `+` | 加 | `2 + 1` 输出结果 `3` |
| `-` | 减 | `1 - 2` 输出结果 `-1` |
| `*` | 乘 | `1 * 2` 输出结果 `2` |
| `/` | 除 | `1 / 2` 输出结果 `0.5` |
| `%` | 取模——返回除法的余数 | `5 % 2` 输出结果 `1` |
| `**` | 幂——返回 x 的 y 次幂 | `2 ** 3` 为 2 的 3 次方 |
| `//` | 取整除——返回商的整数部分 | `11 // 2` 输出结果 `5`，`11.0 // 2.0` 输出结果 `5.0` |





## 3、浮点数 ##

浮点数的英文名是 float ，是指带小数的数字。

浮点数跟整数有很多类似的地方，但是浮点数是最折磨人的，也是最难让人捉摸透的。

就好比世界级的大佬 Herb Sutter 说的：「世上的人可以分为3类：一种是知道自己不懂浮点运算的；一种是以为自己懂浮点运算的；最后一种是极少的专家级人物，他们想知道自己是否有可能，最终完全理解浮点运算。」

为什么这么说呢？

看下面的例子 ，像整数一样，只是基本的浮点数加法运算。

```python
print(0.55+0.41)
print(0.55+0.4)
print(0.55+0.411)
```

可是运算结果，对于初学者来说，可能会接受不了。

```
0.96
0.9500000000000001
0.9610000000000001
```

对于第一个还好，`0.55+0.41` 等于 0.96 ，运算结果完全一致。可是后面两个，你会发现怎么出现了那么多个零。

这是因为计算机对浮点数的表达本身是不精确的。保存在计算机中的是二进制数，二进制对有些数字不能准确表达，只能非常接近这个数。

所以我们在对浮点数做运算和比较大小的时候要小心。




## 4、布尔值 ##

布尔值和布尔代数的表示完全一致，一个布尔值只有 `True` 、 `False `两种值，要么是 `True`，要么是 `False`，在 Python 中，可以直接用 True、False 表示布尔值（请注意大小写），也可以通过布尔运算计算出来。

布尔值可以用 `and`、`or` 和 `not` 运算。

`and` 运算是与运算，只有所有都为 True，and 运算结果才是 True。

`or` 运算是或运算，只要其中有一个为 True，or 运算结果就是 True。

`not` 运算是非运算，它是一个单目运算符，把 True 变成 False，False 变成 True。



## 5、空值 ##

基本上每种编程语言都有自己的特殊值——空值，在 Python 中，用 None 来表示



## 6、 Python 3.12+ 的 f-string 进阶 ##

各位童鞋，前面咱们已经在代码里看到过 `f'昵称：{name}'` 这种写法，叫做 f-string（Python 3.6+ 引入），是目前最推荐的字符串拼接方式。这里再补几个不少人没注意到的进阶用法。

### （1） self-documenting：调试的神器 `f"{x=}"` ###

写代码的时候，是不是经常想 `print` 出某个变量的「名字 + 值」来调试？

旧写法是这样：

```python
name = '两点水'
age = 18

print(f'name={name}, age={age}')
```

输出的结果：

```
name=两点水, age=18
```

变量名要自己写两遍，一改名就容易漏。从 Python 3.8 开始，f-string 提供了一个 `=` 语法（self-documenting expressions），可以一步到位：

```python
name = '两点水'
age = 18

print(f'{name=}, {age=}')
```

输出的结果：

```
name='两点水', age=18
```

是不是发现，「变量名」和「等号」都是它自动加的，而且字符串还自动加了引号，调试的时候简直不要太爽。这个语法虽然 Python 3.8 就有了，但是相当多童鞋到现在都不知道，错过了血亏。

它甚至能直接放表达式：

```python
a = 3
b = 4

print(f'{a + b = }')
```

输出的结果：

```
a + b = 7
```

注意 `=` 两边的空格会被原样保留，所以你想要美观的输出，自己控制空格就行。

### （2）格式说明：对齐、保留小数、千分位 ###

f-string 的大括号里，冒号 `:` 后面可以跟「格式说明」，控制输出的样子。

保留 2 位小数：

```python
pi = 3.1415926

print(f'{pi:.2f}')
```

输出的结果：

```
3.14
```

右对齐、占 10 个字符宽：

```python
name = '两点水'

print(f'[{name:>10}]')
```

输出的结果（中间是空格）：

```
[       两点水]
```

`>` 是右对齐， `<` 是左对齐， `^` 是居中。

数字加千分位逗号：

```python
amount = 1234567890

print(f'订单金额：{amount:,} 元')
```

输出的结果：

```
订单金额：1,234,567,890 元
```

百分号格式：

```python
rate = 0.875

print(f'转化率：{rate:.1%}')
```

输出的结果：

```
转化率：87.5%
```

是不是发现，原本要 `round` 、要 `format` 、要字符串拼接的活，一个 f-string 全搞定。

### （3） Python 3.12+ ：嵌套引号不再受限 ###

最后再说一个 Python 3.12 的新特性（PEP 701）。在 3.12 之前，f-string 里有一个比较烦人的限制：大括号里如果要写字符串，引号不能跟外层的引号一样。

比如下面这种写法，在 3.11 及之前是 **错的** ：

```python
data = {'name': '两点水', 'age': 18}

# Python 3.12+ 才允许：内外都用单引号
print(f'昵称是 {data['name']}')
```

输出的结果：

```
昵称是 两点水
```

在老版本里写这种代码会直接报 `SyntaxError`，逼得你要么把外层换成双引号、要么用一个临时变量过渡。从 3.12 开始彻底放开了，外层引号和大括号里的引号可以随意搭配，这一点对写复杂模板特别友好。

3.12 还顺手放开了「f-string 里可以写多行表达式、可以写注释、反斜杠也能用」等限制。各位以后用 3.12+ 的时候，f-string 里基本想怎么写就怎么写，不再有那么多奇怪的禁忌。




